# 그래프

## 그래프 기본

### 1. 그래프

- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념) 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.

- 그래프의 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료구조

  - IVI: 정점의 개수, IEI: 그래프에 포함된 간선의 개수

  - IVI 개의 정점을 가지는 그래프는 최대 IVI(IVI-1)/2 간선이 가능하다.

    예) 5개의 정점이 있는 그래프의 최대 간선수는 10(5*4/2)개이다.

- 선형 자료구조나 트리 자료 구조로 표현하기 어려우 N:N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.



### 2. 그래프 유형

- 무향 그래프(Undirected Graph)
- 유향 그래프(Directed Graph)
- 가중치 그래프(Weighted Graph)
- 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)



- 완전 그래프

  - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프

- 부분 그래프

  - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프

    

### 3. 인접 정점

- 인접
  - 두 개의 정점에 간선이 존재하면 서로 인접해있다고 한다.
  - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접되어 있다.



### 4. 그래프 경로

- 경로란 간선들을 순서대로 나열한 것
  - 간선들: (0, 2), (2, 4), (4, 6)
  - 정점들: 0 - 2 - 4 - 6
- 경로 중 한 정점을 최대한 한 번만 지나는 경로를 **단순 경로** 라고 한다.
- 시작한 정점에서 끝나는 경로를 **싸이클(Cycle)**이라고 한다.



### 5. 그래프 표현

- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
- 인접행렬(Adjacent matrix)
  - IVI X IVI 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
  - 배열의 배열(포인터 배열)
- 인접 리스트
  - 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
- 간선의 배열
  - 간선(시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장



### 6. 인접 행렬

- 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬으로 표현
  - IVI X IVI 정방 행렬
  - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
  - 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
- 무향 그래프
  - i번째 행의 합 = i 번째 열의 합 = Vi의 차수
- 유향 그래프
  - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
  - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수

- 단점

  간선이 적더라도(희소 그래프) V*V 크기의 공간 확보

  => 메모리 크기 차지

  인접정점을 찾을 때, 인접 정점이 적더라도 V번 연산이 필요

  

### 7. 인접 리스트

- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결리스트로 저장



## 그래프 탐색

### 1. 그래프 순회(탐색)

- 그래프 순회는 비선형구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)를 빠짐없이 탐색하는 것을 의미한다.
- 두가지 방법
  - DFS
  - BFS



### 2. DFS(깊이 우선 탐색)

- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법

- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

- 알고리즘 

  1) 재귀

  ```python
  DFS_Recursive(G, v)
  	visited[v] <- True // v 방문 설정
      
      FOR each all w in adjacency(G, v)
      	IF visited[w] != TRUE
          	DFS_Recursive(G, w)
  ```

  2) 반복

  ```python
  STACK s
  visited[]
  DFS(v)
  	push(s, v)
      WHILE NOT isEmpty(s)
      v <- pop(s)
      IF NOT visited[v]
      	visit(v)
          FOR each w in adjacency(v)
          	IF NOT visited[w]
              	push(s, w)
  ```

  

